# 交流记录

最近跟朋友（DM/TD/XH/HJ/YR/WY）交流比较多，有几个自己的思考记录一下：

1. 国内各行各业价值在回归，说到底还是要看产品，对工程师来说就是专业能力

   * 比如，胖东来，就是踏踏实实满足用户需求，把产品做好，盒马和七鲜中天天搞噱头肯定打不过，天天就想着咋营销高流量，就是不想想是不是满足用户需求
   * 比如，优衣库，创始人再叫嚣，我感觉市场短期不会受影响，因为没有对手，同行太烂了，我想不出来，买同类的衣服除了优衣库，有啥对手，天天就知道淘宝拼多多低品质内卷
   * 对工程师来说，我认为是专业能力才是核心，重要性从左到右：知识、技能、判断力、解决复杂问题的能力，大厂中所谓的软素质走的太过了，其实实际价值很低

2. AI会让100x工程师会越来越多出现，知识技能门槛可能会持续降低，有价值的是对用户需求的理解和专业判断力，类似Cursor和Copilot这种工具，可以把个体能力最大程度放大。如果你想去做个产品，你不再需要一个团队，就可以把想法低成本搞定，所以对于真正踏实学习和做事的工程师来说，我感觉特别有利

3. 有个问题大家讨论比较多，大家近期都国外工程师有合作，坦白讲，非常祛魅，普遍专业能力没有国内那么突出，解决的问题复杂性也比较一般，但为什么技术大牛、牛逼的项目、前沿创新都在国外出现？

   * 对专业能力的重视性和投入度，中国人比较喜欢理想浪漫，但说实话，大家对于专业这个事情，包括我自己，其实热爱是不够的。大家普遍喜欢找借口，公司事情太多太忙，但其实我感觉是不够热爱，我自己其实就是这样，特别懒惰。像我的朋友，青总，是真正对技术有热爱的人，努力坚持了2年，现在加入了Rust编译器团队。
   * 国内公司的KPI制度，需要短期拿结果，用销售那一套做技术管理，这个体系下脱颖而出的人普遍是比较擅长组织协调的，甚至HR把“技术化”形容为一个缺点。我认为，这个是因为早期不需要解决特别复杂的问题，现在大厂普遍到了业务很复杂的阶段，就是需要专业特别强的人，但很多公司体系内，很多管理者连代码和技术方案都不看，也不懂，是manager，不是leader，这种情况下，对创新自然也谈不上包容了。
   * 存量积累需要时间，专业发展也是有阶段性的，在早期的基础设施阶段，中国企业并没有参与，包括操作系统、编译器方面的人才积累太少了，而且，特别资深，还愿意把专业做深，并且环境能够支持的，这些人也很少。
   * 专业教育太差了！国内的专业图书，很多翻译者或写作者，自己都没理解清楚，写的图书晦涩复杂，其实你如果去看原文，发现会特别直接简单，本身一个特别简单的事情，非要说的绕来绕去，因为作者本身就没真正搞懂。

4. 我想做到世界一流，让自己不面对所谓的中年危机，在AI时代还能再放大一下自己的能力，我自己能做什么呢？

   * 保持心态开放，信息渠道通畅，遇到新东西或者不熟悉的，要去动手试一下，而不是轻易根据过往经验，轻易判断“这不就是那个xxx吗”
   * 关注自己成长，多写代码，持续读书学习（新知识和新技能，PS，坚持多英文原著），多反思和总结输出，专业学习要读大部头的图书，不仅仅局限于新知识新技能。
   * 扩大自己的知识面，读经管、历史、经济、哲学、心理方面的各种图书，这些成体系化的事情，可以增加你对用户对社会的理解，也能让你坚定不迷失，后面自己创业肯定用的到。
   * 总结来说，我还是认为，人类的认知成长必须有痛苦学习的过程，这些要持续学习积累，否则我们所谓的理解其实很肤浅，跟ChatGPT一样只是复读机。读书要读经典和大部头的，推荐买个墨水屏和微信读书会员，我后面给自己设个强要求，每个月至少读2本书，一本专业，一本软素质
